“水悦动”跳水比赛打分观赏系统











# “水跃动”跳水比赛观赏评分系统面谈报告





| 日期       | 更新者 | 更新内容 | 版本号 |
| ---------- | ------ | -------- | ------ |
| 2018.10.19 | 李宁   | 第一版本 | v0.1   |



[TOC]









## 一、前言



### 1.1 引言

​	我们通常认为面对面的访谈是一种最具丰富内容的交流方法，同时实践当中应用最为广泛的需求获取方法之一。同时，通过面谈可以获得的很多信息内容。其中包括：事实和问题，被会见者的观点，被会见者的感受，组织和个人的目标等信息。



### 1.2 目的

​	本文档旨在通过面对面的会见，从而获取构建跳水评分系统所需要的各类信息。从而可以细化解决方案中遇到的一些问题，在存在问题的方面与用户之间达成共识，确定该项目的解决方案。



### 1.3 阅读说明

​	本文档主要是需求工程活动中的整个面谈过程为主要内容。通过叙述面谈过程中的面谈计划，面谈过程，面谈报告以及参考内容。其中内容主要以笔录和电子文档等方式进行面谈过程的记录工作。	



### 1.4 参考文献

​	[1]需求工程:软件建模与分析，骆斌、丁二玉，高等教育出版社，2009-04- 01，ISBN：9787040262957



## 二、面谈计划阶段



### 2.1 产生背景

​	跳水一直是广受南哪儿大学同学欢迎的运动。今年社联通过了跳水社团的申请，成立了南哪儿跳水社，吸引了许多南哪儿大学热爱跳水的同学。跳水社团定期组织跳水比赛，在学期内的周末时间聘请教练开展跳水教学。但是跳水比赛一直存在诸多难以解决的问题。比如裁判们缺乏对比赛选手动作的记录导致赛后裁判们对选手的动作评判意见不一。裁判采取的是举牌给分，但在实际打分过程中出现了随大流的情况，选手和围观同学多次表示不满，声称“有黑幕”、“不专业”，对后续活动的开展造成了不良影响。比赛的历史视频较难获取，需要在多个设备上查找检索，存在重要信息缺失的现象。裁判们多次反映需要能够在视频中有一定的提示信息可供参考，如参赛选手的跳水动作，跳水偏好等，理想情况下教练能够提取选手的信息作为后续参考使用。跳水社团虽然有时会租借录制器材但器材租借费用较为高昂，社团希望能够将视频上传收费用于补贴经费，但是在收费环节遭到校内校外部分跳水爱好者的反馈意见，希望能够区分普通用户和专业用户。



### 2.1 面谈目的

​	1、对项目前景和范围进行确认

​	2、明确业务需求  

​	3、对目标分析产生的业务目标进行确认 

​	4、明确具体业务细节 

​	5、明确用户操作偏好 

​	6、分析过程中积累的问题，解决前期需求开发过程中的疑惑及问题 



### 2.2 面谈对象

​	客户：马伟

### 2.4 面谈类型和面谈结构

​	本次面谈类型主要采用两种类型：开放式问题和封闭式问题

​	（1）开放式问题（Open-Ended）

​	（2）封闭式问题（Closed）

### 2.5 面谈问题

- 目前比赛是否有现有的遗留信息系统、终端设备？
  - （如果有）现有的系统是否与我们系统冲突？目标系统是否与现有系统交互？
  - （如果没有）不配备类似系统的原因是什么？是否因为缺乏硬件条件？


- 目前底层拍摄硬件是否提供完备的软件接口？
  - (如果提供)是否有文档提供支持
  - (如果不提供)是否考虑更换软件或者专人能够增加接口服务？

- 你们是否考虑将系统从社团使用扩大到其它业余赛事乃至正式大型赛事使用？

- 选手的数据是已经具备还是开发团队去收集？
  - (如果具备)是纸质版本还是电子Excel版本，是否需要团队搜集补充
  - (如果不具备)需要数据范围是多大？包括年份和赛事规模大小

- 是否会为专业观看用户提供专属性活动？
  - (如果会)后续专属活动是否继续激励用户充值
  - (如果不会)是否加强对普通用户的宣传和刺激进而充值

- 考虑到现有的法律及选手的隐私，选手的历史数据不能由第三方机构擅自 保管。那么目标是否应具备保存数据的条件?
  - 如果有条件)目标社团是否应配有专人管理?
  - (如果没有条件)由社团委托第三方管理的方案是否可行?(是否违反法律或该社团的规定?)

- 部署该系统后，裁判的评判效率，教练的分析效率会发生怎样的变化？

- 考虑到选手数据的不断添加，是在固定时间停机维护训练模型还是在赛事空闲时期训练模型？
  - (如果是前者)固定时间是否有限制要求？比如工作日或休息日？
  - (如果是后者)空闲周期是否有硬性要求？

- 你们考虑不会使用电脑或拒绝使用电脑的教练或者裁判的使用问题吗？

- 是否希望使用者能在自己的PC端或手机上看到赛事信息?

- 系统维护和管理人员方面
  - 系统的部署服务器和训练数据服务器以及相关人员的费用从哪儿来？
  - 如果有选手的数据信息被恶意篡改，谁为选手的名誉和权利负责？

- 我们需要考虑多大范围内法律问题？



## 三、面谈具体过程



### 3.1 面谈参与人员

​	项目组参与人员：

​		潘羽         职位：项目经理

​		陈迪新     职位：项目成员

​		李宁         职位：项目成员

​		潘星宇     职位：项目成员

​	客户方参与人员：

​		马伟



### 3.2 面谈时间

​	2018年10月19日

### 3.3 面谈地点

​	南哪儿咖啡厅

### 3.4 面谈项目

​	“水悦动”跳水比赛打分观赏系统

### 3.5 面谈目的

​	（1）明确业务需求

​	（2）确定高层业务功能

​	（3）明确具体业务细节

​	（4）明确用户操作偏好

​	（5）解决前期需求开发过程中的疑惑及问题

### 3.6 面谈方式

​	通过面对面的会见方式，同时通过笔录和录音笔等方式记录面谈内容。

### 3.7 面谈内容

- 目前比赛是否有现有的遗留信息系统、终端设备？

	答：目前社团没有遗留系统和遗留硬件设备。因为社团刚刚建立，缺少的设备，可以及时采购。

- 目前底层拍摄硬件是否提供完备的软件接口？
	答：底层设备具备较为完善的软件接口，同样也具有详细的文档。 
	
- 你们是否考虑将系统从社团使用扩大到其它业余赛事乃至正式大型赛事使用？
	答：目前不考虑，仅仅支持社团的跳水比赛使用。
	
- 选手的数据是已经具备还是开发团队去收集？
	答：选手数据目前已经具备，不需要开发团队自身搜集。数据的格式为Excel。具体数据包含每一次比赛的时间和每一轮次选手的得分。

- 是否会为专业观看用户提供专属性活动？
	答：会针对专业用户推出相应的专属性活动。我们希望通过专属活动，鼓励更多的用户充值消费。

- 考虑到现有的法律及选手的隐私，选手的历史数据不能由第三方机构擅自 保管。那么目标是否应具备保存数据的条件?
	答：有条件。社团会配备专人管理相关的数据。

- 部署该系统后，裁判的评判效率，教练的分析效率会发生怎样的变化？
	答：裁判的评判效率会提高，教练的分析难度会降低，效率也会提升。

- 考虑到选手数据的不断添加，是在固定时间停机维护训练模型还是在赛事空闲时期训练模型？
	答：希望在赛事空闲的时间训练模型，空闲时间没有硬性要求。

- 你们考虑不会使用电脑或拒绝使用电脑的教练或者裁判的使用问题吗？
	答：不需要考虑这个问题。裁判教练都会使用电脑，也愿意接受使用电脑。
	
- 是否希望使用者能在自己的PC端或手机上看到赛事信息?
	答：希望可以在PC或者移动终端上可以使用。

- 系统维护和管理人员方面
	答：系统会配备相关的管理人员，相应的费用会从社团经费当中支出。如果发生数据恶意篡改，希望可以通过系统历史纪录查找出篡改人，由社团依据规则处理。

- 我们需要考虑多大范围内法律问题？
	答：目前不需要考虑相关法律问题。



## 四、面谈报告概要



| 会见者：潘羽、陈迪新、李宁、潘星宇                           |
| ------------------------------------------------------------ |
| 被会见者：马伟                                               |
| 会见时间：2018年10月19日                                     |
| 会见目标：<br />（1）明确业务需求<br />（2）确定高层业务功能<br />（3）明确具体业务细节<br />（4）明确用户操作偏好<br />（5）解决前期需求开发过程中的疑惑及问题<br /> |
| 谈话要点：<br />跳水选手主要包含内容<br />选手、比赛相关数据的存储<br />系统维护部署的需求<br />是否需要针对用户设计专属活动<br /> |
| 被会见者观点：<br />跳水选手信息已有电子版保存。具体的内容包含选手身体素质信息、比赛时间信息、比赛得分信息。<br />选手、比赛的信息保存要求安全性较高，系统会配备专人维护运营。同时希望可以实现对篡改数据的追踪。<br />系统配备专人维护，费用由社团支付。<br />需要针对用户设计不同的活动，以获取相应的盈利能力。<br /> |













