# 需求获取计划书
[toc]
## 一、引言
### 1.1. 编制目的
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“水跃动”跳水比赛打分观赏系统能够保证提高裁判效率和公信度的同时通过吸引专业观看用户提高社团收益，并且对参赛选手的信息采集和数据分析方面有了极大的提升。比赛过程中选手的动画动作在裁判打分系统显示，难度信息提示在选手执行动作中，配套的硬件抓拍选手各个角度动作，然后裁判能够各个角度反复观看，完成打分。裁判在打分过程中完全匿名，在集体打分后显示分数，打分信息需要加密保存，只能查到裁判集体打分信息，不能查到个人打分这规避了裁判受到现场其它裁判的影响，提高了公正性。系统具有较高安全性能够对重要信息进行备份，防止数据丢失。系统通过硬件接口实施录入视频，公开信息以便为后来人提供详细信息供他们研究。系统记录选手在系列大赛中参赛信息，可以细到动作信息(样式和难度)，并对选手的动作偏好和难度进行简单分析。系统给一些客户端观众个性化体验的观赏。普通用户只能实时观看比赛，一些缴费的专业用户能够享受到裁判角度的观赏体验。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本文档是需求小组在进行需求工程实践中，需求获取阶段的产物，作用于整个需求获取阶段，主要描述了需求获取阶段的全程计划安排，作为执行指南和后续跟踪管理的依据。

### 1.2 词汇表
<table>
	<tr>
		<th>用语</th>
		<th>释义</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>MeetingPre</th>
		<th>面谈准备</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>Meeting</th>
		<th>面谈</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>Goal</th>
		<th>目标</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>Stkhd</th>
		<th>涉众</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>V&S</th>
		<th>前景和范围</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>MRev</th>
		<th>面谈分析</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>Refine</th>
		<th>精化</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>Prttp</th>
		<th>原型</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>Doc</th>
		<th>文档</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>ReviewPre</th>
		<th>评审准备</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>Review</th>
		<th>评审</th>
	</tr>
</table>

### 1.3 参考资料
1. 骆斌，丁二玉.需求工程------软件建模与分析[M].北京：高等教育出版社，2009（2015.2重印）

2. 金科生活通APP目标模型描述文档

3. 金科生活通APP前景和范围文档



## 二、需求获取计划概要
### 2.1 需求获取活动
在进行了对上一阶段形成的目标模型的进一步审查和分析之后，综合考量系统的高层目标，系统的涉众和应用场景，我们在整个需求获取当中应该进行以下活动。

  1. 研究应用背景，分析现有类似系统，建立初始知识框架

  2. 支持和监控需求获取的过程的机制。

  3. 寻找相关涉众，进行涉众分析和涉众选择

  4. 根据目标模型，涉众特点，选择具体获取方法

  5. 先行确定获取活动的内容和主题，设定场景，执行需求获取具体活动

  6. 对需求获取具体活动的结果进行记录，分析和汇总

  7. 结合场景方法，进行用例分析，获得阶段制品即用例文档和用户需求列表

### 2.2  需求获取流程安排
<table>
	<tr>
		<th>内容</th>
		<th>活动时间</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>背景与知识框架</th>
		<th>2018.10.2</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>目标模型</th>
		<th>2018.10.7</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>涉众分析与前景范围</th>
		<th>2018.10.12</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>选择获取方法</th>
		<th>2018.10.14</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>进行获取</th>
		<th>2018.10.18</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>获取结果整理</th>
		<th>2018.10.18</th>
	</tr>
</table>

### 2.2 需求获取活动

### 2.2 需求获取流程图

## 三、需求获取阶段详细说明
### 3.1 背景与知识框架学习和研究
南京大学Autumn组对本系统的背景知识做了深入了解，对跳水比赛的流程进行模拟构建，并绘制如下流程原型模拟图

### 3.2 涉众分析与前景范围
工作组针对用户背景和亟待解决的问题，划归了高层次的系统目标，逐步向下，对项目问题目标建立模型和涉众分析最终形成了阶段一的项目前景和范围文档，其间得到了甲方的具体问题反馈，可见阶段一用户反馈文档，最终分析和模型得到了甲方的肯定与高度支持，特此感谢南京大学软件学院马伟学长及全组支持和答疑。

### 3.3 根据目标模型，涉众特点，选择具体获取方法
通过对涉众特点、项目目标、前景与范围以及资源成本等多方面的总和考虑，需求小组选择了以下方法进行需求的获取。其中，主要采用的是面谈方法和原型方法。面谈方法具有成本低，实践容易，提高涉众参与度等优点，针对面谈方法使用中可能存在的概念结构不同、模糊化描述、默认知识、潜在知识等现象，我们使用原型方法作为主要的补充手段，用于对细节和复杂部分的细化和分析。

### 3.3.1. 半结构化面谈
在需求初期阶段，工作组以目前掌握的知识框架为基础，进行问题准备。主要为了获取高层次的目标和特性，逐步建立系统的功能需求框架，然后在此框架基础上逐步细化。在此期间小组与甲方有了问题交流与反馈，但工作组已经掌握接近完备的功能点需求，强调对甲方需求细节方面的考量与完善，在此基础上有了部分原型图和场景以及故事板的辅助。在这一阶段需求获取已接近完备。

**所以我们在对需求包括背景有了深入了解的情况下放弃了半结构化面谈的方式以期提高工作组的整体效率。**

### 3.3.2 结构化面谈
在需求初期阶段，需求小组以目前掌握的知识框架为基础，进行问题准备。主要为了获取高层次的目标和特性，采用结构化面谈逐步建立系统的功能需求框架，然后在此框架基础上逐步细化。

在需求获取后期阶段，用例初稿和用户需求列表初步形成后，使用结构化面谈方法对初步需求产物进行审查和补漏。

**在基于对需求充分了解并和甲方沟通顺畅的情况下，采用结构化面谈提升了工作组的效率**

### 3.3.3纸质原型