# 软件需求规格说明书

## 1 引言
### 1.1 编写目的
1)本文档可以成为各方人员之间有关软件系统的协议基准。

 (2)本文档可以成为项目开发活动的一个重要依据。 
 
 (3)本文当可以帮助新加入的团队成员更快的融入项目，可以帮助更好的将软件产品移交给客户，也可以帮助开发者更好的进行其他类似项目或者后续增强项目的开发### 1.2 目标读者
本《需求规格说明文档》的目标读者为本项目的戏项目管理者，设计人员内核程序员，测试人员，文档编写人员，维护人员，培训人员，律师等。

### 1.3 项目范围
软件名称 “水跃动”跳水比赛观赏评分系统

面向用户 南京大学跳水协会

预期功能

| 系统特性ID | 描述 |
|---|---|---|---|
| FE-1 | 系统提示选手执行动作的难度信息(实时) |
| FE-2 | 系统提供视频回放 | 
| FE-3 | 系统提供匿名打分 |
| FE-4 | 系统自动接收硬件数据实时录入系统并公开 | 
| FE-5 | 对重要信息进行备份，防止数据丢失 | 
| FE-6 | 系统记录选手在系列大赛中参赛信息，可以细到动作信息(样式和难度)(实时) |
| FE-7 | 系统对系列赛的各个参赛选手的动作信息进行数据分析，给出可能的动作结果(实时)|
| FE-8 | 教练能够实时拿到刚刚比赛完选手的视频详细动作信息，裁判打分结果 |
| FE-9 | 教练可以拿到系列赛的各个参赛选手的动作信息和可能的数据分析结果 |
| FE-10 | 系统提供给观看用户充值渠道成为专业观看用户 |
| FE-11 | 系统提供普通用户实时观看比赛 |
| FE-12 | 系统提供专业用户个性化观看体验，包括回放和裁判视角观看赛事 |

### 1.4 参考文献
《需求工程——软件建模与分析》，丁二玉，高等教育出版社
软件需求说明书(GB856T--88).doc## 2 总体描述
### 2.1 产品前景
跳水一直是广受南哪儿大学同学欢迎的运动，但由于学校游泳馆不具备设施和条件，一直无法满足同学们的需要。近几年南哪儿大学加大对基础设施建设的资金投入，扩建了游泳馆使其具备了游泳和跳水两个功能，馆内分为游泳区和跳水区。跳水区开放初期人流如潮，同学们纷纷前来体验南哪儿跳水活动，呼朋引伴，不亦乐乎。社联也通过了跳水社团的申请，成立了南哪儿跳水社，吸引了许多南哪儿大学热爱跳水的同学。跳水社团定期组织跳水比赛，在学期内的周末时间聘请教练开展跳水教学。

但随着活动的展开，跳水比赛一直存在诸多难以解决的问题。比如裁判们缺乏对比赛选手动作的记录导致赛后裁判们对选手的动作评判意见不一。裁判采取的是举牌给分，但在实际打分过程中出现了随大流的情况，选手和围观同学多次表示不满，声称“有黑幕”、“不专业”，对后续活动的开展造成了不良影响。比赛的历史视频较难获取，需要在多个设备上查找检索，存在重要信息缺失的现象。裁判们多次反映需要能够在视频中有一定的提示信息可供参考，如参赛选手的跳水动作，跳水偏好等，理想情况下教练能够提取选手的信息作为后续参考使用。跳水社团虽然有时会租借录制器材但器材租借费用较为高昂，社团希望能够将视频上传收费用于补贴经费，但是在收费环节遭到校内校外部分跳水爱好者的反馈意见，希望能够区分普通用户和专业用户，前者观看比赛不收取任何费用但只能实时观看，后者缴纳一定费用但能够看到跳水选手的动作信息，可以进行回看和有难度的动作动画。

前段时间，跳水社的社长了解到南哪儿大学Autumn工作组愿意以较低的价格开发一套跳水比赛打分观赏系统，工作组的同学以简单的ERP系统为例向社长说明了开发这样一套系统可以解决上述的问题并获得长期不菲的回报。于是社长决定采用这样一套系统改善现有的赛事管理情况，便于社团今后发展。## TODO

### 2.2 产品功能

### 2.3 用户特征

### 2.4 约束
1. 需要对裁判打分有一定程度的指引
2. 需要开发手机端
3. 良好的人机交互界面 
4. 数据库在服务器上大小不超过500G
5. 系统在已架构好的服务器和主机上开发
6. 摄像机能够存储上传
7. 需要给教练员、裁判一定指引

**本软件将符合一切有关法律，包括:**

1. 中华人民共和国著作权法(2001 年修正)
2. 中华人民共和国著作权法实施条例(2002)
3. 中华人民共和国计算机软件保护条例(2001)
4. 作品自愿登记试行办法(1994)5. 计算机软件著作权登记办法(2002)
6. 计算机软件著作权登记收费项目和标准(1992)7. 著作权质押合同登记办法(1996)8. 国家版权局公告(第 9 号)——指定计算机软件登记机构(2002)9. 国家版权局公告(第 11 号)——指定著作权质押合同登记机构(2002)10. 软件产品管理办法(2000)11. 计算机信息系统集成资质等级评定条件(试行)(2000)  
  硬件限制:CPU 处理速度 300MHZ 以上  
  和其他应用接口:可以支持一些 ACESS，Oracle 等的数据库文件导入   
  
  审计功能:提供所有有关的数据库操作，制表  
  高阶语言要求:流行编程语言，C/C++/java等



### 2.5 假设

AS-1: 在现阶段，使用系统的人员结构不会新增

AS-2: 人员可以使用互联网

AS-3: 硬件实时性强，同步效率高

AS-4: 系统的存储空间足够

### 2.6 依赖

DE-1: 需要和第三方支付平台进行集成，可以双向通信和变更

DE-2: 有正规视频平台提供上传公开的服务
## 3 详细需求描述

###  3.1 对外接口需求

界面风格: 本系统采用图形用户界面，界面风格严谨方便，主色调以蓝色系为主，可参考其他相应的管理系统。界面布局:此系统界面布局较为整齐，达到干净清爽的感觉。界面操作:并为每个按钮设置快捷键，方便主要使用者——管理人员的使用。

#### 3.1.2 硬件接口
需要拍摄硬件的接口

#### 3.1.3 软件接口
与底层拍摄软件的接口
#### 3.1.4 通信接口
该产品可远程查看通信安全要达到一定级别

### 3.2 功能需求
#### 3.2.2 系统特性2
##### 3.2.2.1 特性描述
裁判给选手打分
##### 3.2.2.2 刺激/响应序列
1. 选手比赛结束
2. 系统显示选手个人信息和资料并提示裁判打分
3. 裁判给出评分 
4. 系统显示评分
5. 裁判去人评分
6. 系统存储评分数据并提示“评分成功”

##### 3.2.2.3 相关功能需求
<table>
	<tr>
		<th>
			需求编号
		</th>
		<th>
			需求内容
		</th>
		<th>
			优先级
		</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>
			R2
		</th>
		<th>
			裁判给比赛结束的选手打分
		</th>
		<th>
			10
		</th>
	</tr>
</table>

#### 3.2.4 系统特性 4

##### 3.2.4.1 特性描述

观众请求查看相应比赛场次视频

##### 3.2.4.2 刺激/响应序列

1、观众选择进入跳水观赛系统。
2、系统返回当前直播跳水比赛视频和往期跳水比赛视频。
3、专业用户选择查看相关比赛信息和选手信息，比如比赛时间、比赛类别、选手名称、选手动作等
4、系统返回相关比赛信息和选手信息，包含比赛时间和比赛类别、选手姓名和选手动作。

##### 3.2.4.3 相关功能需求

| 需求编号 | 需求内容                                                     | 优先级 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------ |
| R4       | 观众可以通过系统在线观看跳水比赛视频。<br />专业用户可以申请查看相关比赛信息和选手信息。用户分别根据比赛和选手查询相关信息。专业用户可以输入比赛时间和比赛类型来搜索比赛信息，也可以根据输入选手姓名和选手动作等来搜索选手信息。 | 10     |







#### 3.2.5 系统特性 5

##### 3.2.5.1 特性描述

教练请求查看相应比赛场次视频

##### 3.2.5.2 刺激/响应序列

1、教练选择进入跳水观赛系统。
2、系统返回当前直播跳水比赛视频和往期跳水比赛视频。
3、教练选择查看相关比赛信息，比如比赛时间、比赛类别等。
4、系统返回相关比赛信息，包含比赛时间和比赛类别。

##### 3.2.5.3 相关功能需求

| 需求编号 | 需求内容                                                     | 优先级 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------ |
| R5       | 教练可以通过系统在线观看跳水比赛视频。<br />教练可以申请查看相关比赛信息。教练根据比赛查询相关信息。可以输入比赛时间和比赛类型来搜索比赛信息。 | 10     |





#### 3.2.6 系统特性 6

##### 3.2.6.1 特性描述

裁判请求查看相应比赛场次视频

##### 3.2.6.2 刺激/响应序列

1、裁判选择进入跳水观赛系统。
2、系统返回当前直播跳水比赛视频和往期跳水比赛视频。
3、裁判选择查看相关比赛信息，比如比赛时间、比赛类别等。
4、系统返回相关比赛信息，包含比赛时间和比赛类别。
5、观看过程中，裁判选择视频的对应回看时间段
6、系统返回对应时间段的跳水视频。

##### 3.2.6.3 相关功能需求

| 需求编号 | 需求内容                                                     | 优先级 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------ |
| R5       | 裁判可以通过系统在线观看跳水比赛视频。<br />裁判可以申请查看相关比赛信息。裁判根据比赛，可以输入比赛时间和比赛类型来搜索比赛信息。<br />裁判可以回看比赛视频，裁判输入回看时间区间，系统返回相应时间区间内的视频。 | 10     |



### 3.3 性能需求
### 3.4 约束

### 3.5 质量属性

### 3.6 其他需求

## 4 引用
《需求分析模型》